Chers amis, bonsoir. C'est avec plaisir que nous nous retrouvons pour une nouvelle émission. Ce soir, 2 ans après le 7 octobre, témoignage, nous avons choisi cette sujet qui peut paraître désué mais mais en fait, il a d'importance puisque le 7 octobre a jusqu'à présent et nous n'avons pas saisi toutes les répercussions de ce ce moment-là, mais il a cette incidence sur le peuple d'Israël et c'est l'occasion pour nous de réfléchir en commun ensemble.
L'idée c'est de témoignage de faire appel à des personnes qui ont été présentées, qui ont qui ont été poste de de ces événements et qui peuvent nous dire ce qu'ils ressentent, comment ils vivent ces moments-là. Alors, par rapport au fait du du 7 octobre, il y a deux éléments que j'aurais aimé préciser.
Le premier, c'est de dire que d'après certaines sours, le Hamas avait des vélités de provoquer des programmes jusqu'à au milieu du pays d'Israël, jusqu'au centre. Et deux événements ont contrarié cette volonté première. La première, c'est tout d'abord le côté spontané des militaires qui se sont portés au combat et qui sont intervenu pour éviter la catastrophe.
Ils ont fait une barrière, une muraille vivante et ont permis ainsi d'éviter que le Hamas intervienne plus que ce qu'ils ont défait dans le F Aza. Le deuxième argument que j'ai entendu et que je vous cite, c'est le fait que le Hamas ne savait pas, ne connaissait pas l'existence de cette de ce festival de Nova.
Par erreur, ils sont arrivés à ce festival et ils ont sont rendu compte qu'il y avait là une un potentiel de guerrier soit soi-disant, mais ils se sont retrouvés donc, ils se sont acharnés sur cette population et le malheureusement les personnes qui ont assisté à qui ont assisté à ce festival ont été des victimes mais elles ont constitué une muraille invisible qui ont permis au peuple d'Israël d'éviter la catastrophe encore plus grande que ce qu'elle a été.
Alors cette cette introduction que je voulais dire en quelques mois, c'était pour dire pour pour la raison pour laquelle j'ai ressenti l'importance de demander à deux témoignages, deux personnes de de mamans qui ont eu la douleur de perdre le le un des êtres le plus chers, leur fils et de nous donner la possibilité de mieux comprendre. Euh bonsoir Muriel Benamou.
Euh je suis content de vous accueillir ce soir. Euh j'associe bien évment toute la famille, votre mari et les enfants euh puisque nous avons l'occasion de vous de de se connaître. On prie dans les mêmes synagogues dans la même synage. On a prié dans la même synagogue.
Et si vous pouviez nous dire en quelques mots euh l'histoire de Dan et son parcours et ce que votre le ressenti par rapport à ces événements. D'accord. Euh merci beaucoup Rave. Euh je voudrais tout d'abord vous parler de mon fils Dan. Dan avait 27 ans et 11 mois le 7 octobre 2023.
Il est né à Marseille et lorsqu'il a eu 4 mois, nous avons fait la LIA et il a grandi en Israël à Ranana, le second d'une fraterie de quatre garçons. Dan est devenu un jeune homme magnifique et intelligent et drôle et beau à l'intérieur comme à l'extérieur avec un cœur énorme.
C'était quelqu'un qui aimait la vie, qui aimait les gens et qui aimait les connaître vraiment. C'était quelqu'un sur qui on peut compter. En dehors de son grand cœur, Danne a toujours eu une volonté exceptionnelle. Depuis son plus d'un âge, il était persuadé que si on le veut vraiment, on peut réaliser tous ses rêves.
Il disait toujours euh "Ne dis pas je ne peux pas, dis que tu ne le veux pas assez". Et à 27 ans, il était déjà euh directeur régional et d'une grande chaîne de magasin d'optique et responsable de 70 euh employés. En parallèle, il faisait des études universitaires pour encore progresser, pour s'ouvrir à d'autres voies et à d'autres rêves.
Et à 27 ans, il a réalisé beaucoup de ses rêves, mais le plus important euh celui de se marier, de fonder une famille, il n'a pas eu le temps de le réaliser. Le 6 octobre, Dan est venue participer au repas de fête de Simratora. Comme à son habitude. Il ne ratait jamais un repas de shabbat ou de fête.
Il aimait ses moments en famille, ses moments de partage où il en profitait pour nous raconter ses derniers projets. Ce soir-là, à la fin du repas, Dan s'est rendu dans sa chambre. un petit moment et euh il en est ressorti rapidement et il est il s'est dirigé vers la porte et il nous a dit qu'il était pressé, qu'il devait rejoindre des amis.
Euh nous avons été surpris. Je n'ai même pas eu le temps de l'accompagner à la porte comme j'en avais l'habitude. Je ne pouvais pas deviner que Dan sortait de la maison pour la dernière fois. J'aurais voulu le serrer une dernière fois dans mes bras et lui dire combien je l'aimais et combien j'étais fière de lui.
Mais on ne peut jamais savoir. Euh samedi 7 octobre à 6h29, le Hamas a attaqué le festival de Nova et Dan s'est trouvé avec ses amis Thom, Antonio et Yvon. Je l'ignorais, mon mari et les autres enfants l'ignoraient aussi. Pour moi, ce jour-là était euh un matin de Simratora euh normal.
Je respecte la fête, donc je n'ai pas allumé mon téléphone ni mon téléviseur. Je n'avais aucune idée de ce qui se passait dans le pays. Je n'avais aucune idée de ce que Dan était en train de vivre. Par contre, je l'ai appris après. Mon fils aîné avait été appelé et en arrivant à sa base euh il a essayé de contacter Dan pour lui demander de me rassurer et Dan n'a pas répondu.
Un moment après, mon filsé a reçu l'appel d'une d'une amie de Dan qui lui a appris que Dan avait participé au festival et que elle n'arrivait pas à le joindre. Là, ils ont commencé à s'inquiéter. Il était il était quelle heure à peu près euh dans la matinée ?
Je je sais pas exactement à quelle heure. Je sais pas, peut-être vers vers 9h, je je saurais pas vous dire. Euh mais euh je sais que Dan avait été vu à la fête euh la dernière fois à 7h30 quelque chose comme ça. C'est la dernière personne qui a témoigné l'avoir vue qui a réussi à à s'enfuir.
Donc euh là mon fils est euh euh est revenu euh pour euh essayer de retrouver Danne. Il a déclaré sa disparition, il a recherché, il s'est mis en contact avec un avec un autre frère et euh ils ont cherché dans les hôpitaux où il y avait déjà de nombreux blessés qui étaient euh non identifiés.
Ils n'ont pas retrouvé Danne. Euh, ils ont déclaré sa disparition, ils ont fait passer sa photo dans les réseaux sociaux et euh appeler tous les amis qu'il connaissaient, tous ceux qui étaient susceptibles de de savoir quelque chose mais sans succès.
À 17h, mon fils a décidé de venir me mettre au courant de ce qui se passait. Jusqu'à présent, vous n'étiez pas au courant. C'est la fête qui continuait. Exactement. Exactement. Euh là, mon fils est arrivé à 17h. Tout d'abord, mon fils est né, il était en uniforme.
J'étais surprise, il m'a rassuré et puis euh tout doucement, il m'a expliqué ce qui se passait dans le pays, que le Hamas avait attaqué, qu'ils étaient rentrés dans des kibouim et avait qu'ils avaient tué et pris des otages et que les terroristes étaient aussi rentrés dans un festival de musique appelé Nova que Dan s'y trouvait.
avec ses amis et qui ne répondait pas. Euh là, je crois que je n'ai pas voulu comprendre et j'ai répondu que sûrement Dan était sur la route et qu'il allait bientôt arriver, que sûrement son téléphone était déchargé et que ou bien qu'il n'avait pas de réseau et que bientôt il allait nous rappeler et et rentrer à la maison.
Mais les heures sont passées et Dan n'est pas revenu. Mes autres enfants nous ont rejoint et là j'ai commencé à voir les informations, à voir les chiffres et le nombre de victimes qui étaient déjà vertigineux et c'était que le début. continue à à monter et puis euh cette vidéo qui tournait en boucle de de de la fête de de Nova, on voyait ces jeunes qui qui essayaient de fuir devant ces ces terroristes.
Exactement. qui était affolé, une foule de gens affolé tout à fait, je bien. Ououi. Et euh et là euh j'essayais de on essayait de voir Danne parmi ses ses jeunes pour essayer de de savoir s'il avait réussi à s'enfuir, mais on n' jamais réussi à le voir.
Je me souviens que un de mes fils ne me lâchait pas la main et il me disait avec les yeux rougi euh maman, ne t'inquiète pas, quoi qu'il arrive, on va le passer ensemble. Et c'est vrai, pendant 4 jours, nous n'avons rien su. Euh 4 jours horribles euh en dehors du temps, dans une autre dimension, 4 jours où nous ne savions pas si Dan avait été blessé, s'il se cachait, si il avait été pris en otage ou bien s'il avait été assassiné.
Et pendant ces 4 jours interminable euh nous avons été euh tous ensemble unis comme un bloc comme pour résister à ce tsunami qui allait nous submerger. Pendant ces 4 jours, je n'ai pas perdu l'espoir. J'ai J'étais sûre que Dan allait nous revenir. Mon mari, lui était persuadé que Dan avait été pris en otage et il essayait de joindre les autorités françaises pour pour avoir de l'aide et euh les jours ont passé et toujours pas de nouvelles.
Le 3e jour, mon mari est parti pour apporter le prélèvement d'ADN que les autorités nous avaient demandé pour l'identification. Euh il est parti avec un ami. Moi, je n'ai pas voulu l'accompagner. Je lui ai dit que je voulais rester à la maison au cas où Dan rentre rentrerait.
Je voulais être là pour l'accueillir. Dan n'est pas revenu et au contraire un de mes fils a reçu un appel euh lui apprenant que Thom, le meilleur ami de Dan, avait été identifié, assassiné par le Ramas. Le lendemain, ton mère a été enterrée à Ranana.
Et ce même jour, le mardi 10 octobre à 10h du soir, on a frappé à notre porte. Des soldates sont rentrés avec des assistances sociales. Il nous ont demandé de nous asseoir. Nous n'avons pas voulu. On était tous debout se tenant la main comme une muraille.
Et j'ai encore espéré pendant quelques secondes que on allait m'annoncer que Dan était blessé ou bien un prix en otage. Pour moi, c'était encore la meilleure option. Mais non, le verdict est tombé. Dan a été identifié assassiné par le Khamas. J'ai hurlé hein, déchiré le ciel.
Mon mari lui est tombé, il a fallu le le soutenir. Mon monde s'est écroulé puis tout est passé, tout est allé très vite. Ils nous ont expliqué que le lendemain le corps de Dan allait être ramené à Ranana et qu'il allait falloir procéder à l'enterrement.
Comment peut-on enterrer son enfant ? Ça a été terrible. Ce jour-là, je pensais que j'allais pouvoir voir Dan une dernière fois, me séparer de lui. Je n'ai pas eu cette possibilité. On ne m'a pas laissé le voir. Son corps était trop abîmé. Ça ajouté encore à ma douleur.
J'aurais voulu voir une dernière fois son beau visage et l'embrasser. Mais je n'ai pas pu. Je me suis contentée de lui dire que je l'aimais et Dan a été enterrée à côté de son meilleur ami Tom. Et puis tout va très vite. Les chivain les chivains. Euh pendant les chivains, on a vraiment été entouré.
C'était impressionnant le le l'union qu'il a eu. Je je des centaines de de personnes venaient tous les jours du matin au soir nous soutenir. Ça nous a aidé énormément. Je j'avais l'impression que Dan était l'enfant de tous, que notre douleur était la douleur de tout le peuple et c'était d'un grand soutien.
Après quelques jours de de Shiva, nous avons appris que les deux autres amis de Dan, Antonio et Yvon, ont été aussi retrouvés. C'était un jeune couple et ils ont laissé euh derrière eux deux petits orphelins. H puis les chiva se terminent, les gens repartent et on se retrouve seul à la maison.
On se retrouve seul, on remonte à la maison et là on est seul. seul euh face au vide, seul face à la douleur. Et on commence à comprendre que la famille ne sera plus jamais la même famille, que la vie ne sera plus jamais la même. Depuis le 7 octobre, je m'assois à la place de Dan à la table de Shabbat pour le sentir un peu plus avec moi et pour ne pas voir cette place vide comme un trou béant, comme une preuve de son absence, une preuve de notre douleur.
Comme vous l'avez dit, j'ai appris après que leas en fait n'avait pas prévu de de rentrer dans dans cette fête de Nova et ils se sont trompés. En fait, euh s'il n'avaient pas perdu du temps en attaquant le festival, ils auraient pu arriver jusqu'au centre du pays et le bilan aurait été bien plus lourd en fait.
Tous ces tous ces gens qui ont été massacrés ont ont joué le rôle de bouclier et et mon fils en perdant la vie, il a protégé la nôtre. Tout à fait. Il a sauvé une C'est ce que je ressens. Euh ce qui m'aide à tenir aujourd'hui, je sais que j'ai eu le mérite et la chance d'avoir Danne avec moi pendant 27 ans et 11 mois.
et je tiens avec ma foi, mauna et depuis le 7 octobre, je n'ai pas ressenti de colère. Je n'ai pas demandé pourquoi lui, pourquoi nous. De toute façon, je n'aurai jamais de réponse. J'ai décidé d'accepter malgré tout la douleur de la perte d'un enfant.
Ça n'est pas une plie qui peut cicatriser. Elle est là pour toujours. Il faut apprendre à vivre avec mieux et réussir à en faire une force. Malgré euh cette douleur et ce manque qui grandit chaque jour, j'ai décidé de rester debout ou du moins d'essayer.
Euh je sais que c'est ce que Dan aurait voulu. Je le sens toujours près de moi. C'est lui qui me donne cette force. Dan aimer la vie. Et la vie est belle, elle est précieuse et je sachez je voudrais demander aux auditeurs ça. Sachez apprécier la vie, sachez être heureux de ce que vous avez.
Appréciez chaque instant que vous passez. avec vos enfants, avec vos conjoints, avec vos parents, avec vos amis. Ne restez pas fâché avec vos proches. Dites-leur que vous les aimez tant que c'est encore temps. Une dernière chose, dans quelques jours, le 13 novembre, Danne aurait dû avoir tr ans.
Il ne les aura pas. Elle restera jeune à jamais. Sa vie a été fauchée et ses rêves aussi. Mais vous continuez de rêver. Choisissez la vie mais n'oubliez jamais. N'oubliez jamais toutes ces vies brisées. N'oubliez jamais le 7 octobre 2023. Merci beaucoup.
Merci beaucoup. Merci.